Анализ распространения COVID-19 в России

### 2020-12-23 pdf/paper.tex
fixed merging & removed number from attachments in ToC

\begin{normalsize}
    \textbf{Задачи:}
\end{normalsize}
\begin{itemize}
    \item[\bfseries--] проанализировать темпы распространения коронавируса в России;
    \item[\bfseries--] сравнить показатели первой и второй волны коронавирусной инфекции в России;
    \item[\bfseries--] узнать, какие регионы Российской Федерации пострадали в большей степени;
    \item[\bfseries--] выяснить, были ли предпринятые властями меры эффективными.
\end{itemize}

@@

На 23 декабря 2020 года, в ходе пандемии было зарегистрировано свыше 78 млн случаев заболевания по всему миру; более  1,726 млн человек скончалось и более 55,2 млн выздоровело.

\newpage

@@

\textbf{Необходимо знать:}
\begin{itemize}
    \item[\bfseries--] Вирус передается воздушно-капельным путем и при непосредственном
        контакте людей. Вирус не передается через воду или при плавании;
    \item[\bfseries--] Возбудителем COVID-19 является вирус из семейства коронавирусов.
        Антибиотики на вирусы не действуют;
    \item[\bfseries--] Если у вас наблюдаются симптомы тяжелой формы заболевания,
        незамедлительно обратитесь за медицинской помощью. Прежде чем посещать
        клинику или больницу, позвоните и предупредите о своем визите;
    \item[\bfseries--] Людям, у которых наблюдаются умеренно выраженные симптомы и нет
        других заболеваний, рекомендуется симптоматическое лечение в домашних
        условиях;
    \item[\bfseries--] В среднем между моментом инфицирования и появлением симптомов
        проходит 5–6 дней, однако в некоторых случаях этот период может
        занимать до 14 дней.
\end{itemize}
\newpage

\subsection{Социально-экономические последствия пандемии}
\subsubsection{Финансы}

Распространение коронавируса привело к глобальному обвалу фондового рынка,
который начался 20 февраля 2020 года. Множество крупных промышленные индексов
упало 27 февраля в одну из худших торговых недель после финансового кризиса
2007—2008 годов. 9 марта индексы Уолл-стрит упали более на 7\%. Падение
получило название Чёрный понедельник и было худшим падением со времён Великой
рецессии в 2008 году. Через три дня после Чёрного понедельника произошло ещё
одно падение — Чёрный четверг, когда акции по всей Европе и Северной Америке
упали более на 9\%. На Уолл-стрит произошло самое большое однодневное снижение
процентных ставок со времён Чёрного понедельника в 1987 году, а индекс FTSE
Mors of Borsa Italiana упал более на 17\%, став самым пострадавшим рынком во время Чёрного четверга.

\subsubsection{Экономика}

Непосредственно пандемия привела к закрытию предприятий в странах с высоким
процентом заболевших, резкому возрастанию спроса на продукты повседневного
спроса, спекуляциям на рынке определённых товаров: противовирусных препаратов,
санитарных масок, дезинфицирующих средств.
\\

@@

\section{Распространение коронавируса в России}
\subsection{Сбор данных}
\subsubsection{Сбор данных о подтвержденных случаях за сутки}

Для сбора информации о новых случаях заболевания на территории Российской Федерации мы использовали данные с официального сайта Роспотребнадзора. Каждый день Роспотребнадзор публикует статью во вкладке \textquote{Новости}, содержащую информационную сводку с числом заболевших новым коронавирусом по регионам. Чтобы собрать эти данные, мы создали скрипт на языке Python, который сохраняeт ссылки на новостные статьи в отдельном файле, а затем с помощью модулей \textquote{requests} и \textquote{BeautifulSoup} из библиотеки Python мы извлекаем статистику о заболевших из HTML разметки сайта. Полученные записи сохраняем в двух электронных таблицах \textquote{csv}. В первой таблице хранятся данные о новых зараженных по регионам, а во второй данные по всей России.

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[height=130pt]{../plots/regions_df2.png}
    \caption{Данные по регионам} \label{fig:collection2_res}
\end{figure}

\newpage

@@

\begin{itemize}
    \item 25.03 объявление, а затем и продление (02.04) периода
        "нерабочих дней";
    \item 30.03 полное закрытие границ: как для россиян, так и для иностранных

        граждан;
    \item С 04.04 было полностью приостановлены чартерные рейсы, для
        возвращения в Россию застрявших за рубежом россиян.
\end{itemize}
\vspace{4mm}

@@

\subsubsection{Летний период}
Путем введения карантинных мер удалось снизить темп заражения как на уровне
столицы, так на уровне и всей России. \prettyref{fig:day_confirmed_russia_moscow}. В начале лета показатели заболеваемости начинают падать, пока не достигают плато в августе. В эти дни число выздоровевших за сутки превышает число заразившихся, что ведет к снижению активных случаев во всей стране \prettyref{fig:day_active_russia_moscow}.
\\

@@

В конце сентября на фоне роста новых случаев заражений власти столицы начали вводить ограничительные меры. 25 сентября мэрия рекомендовала жителям Москвы старше 65 лет не выходить на улицу \textquote{без особой необходимости}. 5 октября власти обязали работодателей города перевести не менее 30\% сотрудников на удаленную работу, а также увеличили осенние каникулы в школах до двух недель. 9 октября в Москве был ограничен льготный проезд в общественном транспорте. Эти меры поспособствовали стабилизации обстановки в столице - удалось замедлить ежедневный прирост подтвержденных случаев коронавирусной инфекции \prettyref{fig:day_confirmed_moscow_with_events}.
\\

@@

>>>>

\begin{normalsize}
    \textbf{Задачи:}
\end{normalsize}
\begin{itemize}
    \item[\bfseries--] проанализировать темпы распространения коронавируса в России;

    \item[\bfseries--] сравнить показатели первой и второй волны коронавирусной инфекции в России;

    \item[\bfseries--] узнать, какие регионы Российской Федерации пострадали в большей степени;

    \item[\bfseries--] выяснить, были ли предпринятые властями меры эффективными.

\end{itemize}

@@

На 23 декабря 2020 года, в ходе пандемии было зарегистрировано свыше 78 млн случаев заболевания по всему миру; более  1,726 млн человек скончалось и более 55,2 млн выздоровело.
\newpage

@@

\textbf{Необходимо знать:}
\begin{itemize}
    \item[\bfseries--] Вирус передается воздушно-капельным путем и при непосредственном контакте людей. Вирус не передается через воду или при плавании;

    \item[\bfseries--] Возбудителем COVID-19 является вирус из семейства коронавирусов.  Антибиотики на вирусы не действуют;

    \item[\bfseries--] Если у вас наблюдаются симптомы тяжелой формы заболевания, незамедлительно обратитесь за медицинской помощью. Прежде чем посещать клинику или больницу, позвоните и предупредите о своем визите;

    \item[\bfseries--] Людям, у которых наблюдаются умеренно выраженные симптомы и нет других заболеваний, рекомендуется симптоматическое лечение в домашних условиях;

    \item[\bfseries--] В среднем между моментом инфицирования и появлением симптомов проходит 5–6 дней, однако в некоторых случаях этот период может занимать до 14 дней.

\end{itemize}
\newpage

\subsection{Социально-экономические последствия пандемии}
\subsubsection{Финансы}
Распространение коронавируса привело к глобальному обвалу фондового рынка, который начался 20 февраля 2020 года. Множество крупных промышленные индексов упало 27 февраля в одну из худших торговых недель после финансового кризиса 2007—2008 годов. 9 марта индексы Уолл-стрит упали более на 7\%. Падение получило название Чёрный понедельник и было худшим падением со времён Великой рецессии в 2008 году. Через три дня после Чёрного понедельника произошло ещё одно падение — Чёрный четверг, когда акции по всей Европе и Северной Америке упали более на 9\%. На Уолл-стрит произошло самое большое однодневное снижение процентных ставок со времён Чёрного понедельника в 1987 году, а индекс FTSE Mors of Borsa Italiana упал более на 17\%, став самым пострадавшим рынком во время Чёрного четверга.

\subsubsection{Экономика}
Непосредственно пандемия привела к закрытию предприятий в странах с высоким процентом заболевших, резкому возрастанию спроса на продукты повседневного спроса, спекуляциям на рынке определённых товаров: противовирусных препаратов, санитарных масок, дезинфицирующих средств.
\\

@@

\section{Распространение коронавируса в России}
\subsection{Сбор данных}

\subsubsection{Сбор данных о подтвержденных случаях за сутки}
Для сбора информации о новых случаях заболевания на территории Российской Федерации мы использовали данные с официального сайта Роспотребнадзора. Каждый день Роспотребнадзор публикует статью во вкладке \textquote{Новости}, содержащую информационную сводку с числом заболевших новым коронавирусом по регионам. Чтобы собрать эти данные, мы создали скрипт на языке Python, который сохраняeт ссылки на новостные статьи в отдельном файле, а затем с помощью модулей \textquote{requests} и \textquote{BeautifulSoup} из библиотеки Python мы извлекаем статистику о заболевших из HTML разметки сайта. Полученные записи сохраняем в двух электронных таблицах \textquote{csv}. В первой таблице хранятся данные о новых зараженных по регионам, а во второй данные по всей России.

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[height=130pt]{../plots/regions_df2.png}
    \caption{Данные по регионам} \label{fig:collection2_res}
\end{figure}
\newpage

@@

\begin{itemize}
    \item 25.03 объявление, а затем и продление (02.04) периода "нерабочих дней";
    \item 30.03 полное закрытие границ: как для россиян, так и для иностранных граждан;
    \item С 04.04 было полностью приостановлены чартерные рейсы, для возвращения в Россию застрявших за рубежом россиян.
\end{itemize}
\vspace{4mm}

@@

\subsubsection{Летний период}
Путем введения карантинных мер удалось снизить темп заражения как на уровне столицы, так на уровне и всей России. \prettyref{fig:day_confirmed_russia_moscow}. Так, в начале лета показатели заболеваемости начинают падать, пока не достигают плато в августе. В эти дни число выздоровевших за сутки превышает число заразившихся, что ведет к снижению активных случаев во всей стране \prettyref{fig:day_active_russia_moscow}.
\\

@@

В конце сентября на фоне роста новых случаев заражений власти столицы начали вводить ограничительные меры. 25 сентября мэрия рекомендовала жителям Москвы старше 65 лет не выходить на улицу \textquote{без особой необходимости}. 5 октября власти обязали работодателей города перевести не менее 30\% сотрудников на удаленную работу, а также увеличили осенние каникулы в школах до двух недель. 9 октября в Москве был ограничен льготный проезд в общественном транспорте. Эти меры поспособствовали стабилизации обстановки в столице - удалось замедлить ежедневный прирост подтвержденных случаев коронавирусной инфекции \prettyref{fig:day_confirmed_moscow_with_events}.

@@

\section{Заключение}
Подводя итоги проделанного исследования, мы еще раз убедились в актуальности нашего проекта, ведь в нем можно найти структурированные данные по проблеме, которая надолго запомнится человечеству и послужит опытом для будущих поколений.  В процессе работы нам удалось собрать необходимую информацию, чтобы проанализировать темпы распространения коронавирусной инфекции в нашей стране и сравнить показатели двух волн заражения. Мы привели примеры наиболее пострадавших регионов России с наглядным обоснованием сложившейся в них обстановки.  В ходе нашей работы не остались без внимания и меры, примененные государством в этот трудный период. Ниже будут приведены ошибки власти в противостоянии COVID-19, замеченные нами в процессе изучения, а также наш взгляд на то, как их можно исправить.
\\

\textbf{Ошибки:}
\begin{itemize}
    \item[-] Преждевременная отмена карантина и повсеместный отказ от повторного введения в осенний период;

    \item[-] Неготовность медучреждений принять большое количество пациентов и неравномерное распределение нагрузки между ними;

    \item[-] Отсутствие вертикали управления и перекладывание ответственности с одного органа власти на следующие. Так, например, в Петербурге не нашли единого центра принятия решений. Работают 19 ведомств — и нет ни одного ответственного;

    \item[-] Неспособность правительства внушить гражданам необходимость средств индивидуальной защиты: медицинских масок и перчаток и соблюдения мер социального дистанцирования;

    \item[-] Непоследовательность и отсутствие координации между отдельными карантинными мерами.  Например, людям старше 65-ти лет "рекомендовали" не выходить из дома, а затем принудительно аннулировали социальные карты, дающие право на бесплатный проезд. А для того, чтобы добраться до врача многие вынуждены пользоваться общественным транспортом.

    \item[-] Злоупотребление властей репрессивными и насильственными мерами в рамках борьбы с пандемией.

\end{itemize}

Таким образом, по нашему мнению власти зачастую не готовы тратить время и силы на разъяснительную работу с гражданами, а все чаще прибегают к репрессивным способам урегулирования порядка. В конце концов все сводится к тому, на какие жертвы готово пойти государство в эпидемиологической ситуации, и что она в первую очередь будет ставить для себя в приоритете.
\\

\textbf{Способы решения:}
\begin{itemize}
    \item[-] Введение режима карантина и самоизоляции до последующей стабилизации обстановки с заражениями;

    \item[-] Улучшение диагностирование COVID-19 и увеличение количество тестов и их доступности;

    \item[-] Организование заинтересованной поддержки как малого и среднего бизнеса, так и граждан в целом;

    \item[-] Создание централизованного управления и контроля ситуации в каждом субъекте федерации;

    \item[-] Подробное и понятное объяснение действий власти гражданам, проведение диалога с населением;

    \item[-] Рациональная расстановка властью целей и приоритетов в пользу человеческих жизней.

\end{itemize}

Итак, мы считаем важным приведение в действие этих пунктов, а также ориентирование на другие страны мира, которым уже удалось достичь успехов в противостоянии общему врагу. Для нас важно, чтобы государство создало такие условия, когда оно само заинтересованно в благосостоянии своих граждан, а граждане готовы на поддержку своего государства.
\\

Считаем, что мы справились со своей задачей ответить на вопрос: \textquote{Как распространялась коронавирусная инфекция COVID-19 в Российской Федерации} и смогли привлечь внимание общественности к столь важной на наш взгляд теме.
\newpage

\phantomsection
\section*{Приложение}
\addcontentsline{toc}{section}{Приложение}
\newpage
